In video number 31, did you share any
ở video số 31 bạn có chia sẻ với cha mẹ
big decisions with your parents? But
những quyết định lớn không Nhưng em xin
hello everyone, welcome to the
chào các bạn chào mừng các bạn đến với
radio program "Heart-to-Heart with Ms. Pham Thi
chương trình radio Tâm sự cùng cô và Thị
Yen," broadcast number 31. Dear friends, "Mother"
Yến được phát sóng số 31 thưa các bạn mẹ
is a sacred word, and no matter how
là một từ thiêng liêng Mà cả đời chúng
hard we try our whole lives, it's not easy to
ta dùng gắng sức cũng không dễ gì báo
repay her. Mothers always
đáp được mẹ luôn là người quan tâm chăm
care for us from the moment we are born,
sóc cho ta kể từ khi ta mới lọt lòng mẹ
sacrificing everything for us
hi sinh tất cả vì chúng ta một cách thầm
silently. Perhaps because of this,
lặng có lẽ chính bởi vì như vậy mà chúng
we forget that mothers also need
ta quên mất rằng mẹ cũng cần được quan
care and sharing. Then one day, we
tâm và chia sẻ rồi đến một ngày ta bất
suddenly realize how far we are from our mothers, and it's even
chợt nhận ra mình cách xa mẹ quá càng
more heartbreaking when sharing our thoughts and
đau lòng hơn khi việc chia sẻ tâm tư
feelings with them becomes
tình cảm với mẹ cũng trở thành điều gì
something very embarrassing and difficult to express.
đó rất ngại ngùng khó lòng bộc bạch đến
But I will share such a story with you.
Ừ nhưng em sẽ gửi tới các bạn một câu
This is a heartfelt message to
chuyện như vậy đây là đời tâm sự gửi tới
Ms. Pham Thi Yen from a son who
cô Phạm Thị Yến từ một người con trai
really wants to care for and share with his mother,
rất muốn được quan tâm chia sẻ cùng mẹ
but finds it difficult to do so. A question from
nhưng lại khó lòng Làm được câu hỏi từ
a reader who wishes to remain anonymous: "This year I am
một bạn xin được giấu tên thư cô Năm nay
30 years old. Before, although I had
con 30 tuổi trước kia mặc dù còn đã có
a very good job..."  I was doing well in Vietnam, but
một công việc rất tốt ở Việt Nam nhưng
I dropped out to study abroad. I hid it from my
con lại bỏ ngang để đi du học khi chuẩn
family when I was about to leave. I
bị đi du học còn đã giấu gia đình Con
only informed them 15 days before I flew,
chỉ thông báo trước khi con bay 15 ngày
when I was sure I had my visa. I
tức là khi con đã chắc chắn có visa con
'm the only son in the family; my sisters are
là con trai duy nhất trong nhà các chị
all married. Now, only my
còn đều đã lấy chồng bây giờ nhà chỉ còn
elderly mother, who is 64 years old, remains at home. After I left,
mẹ già năm nay đã 64 tuổi sau khi con đi
every time I called home, she would just cry, and
mỗi lần còn gọi về mẹ con chỉ khóc và
I couldn't talk to her properly.
con không nói chuyện được gì với mẹ Sau
Later, thanks to my sisters' encouragement, she stopped crying.
này nhờ các chị gái động viên thì mẹ con
But every time I call home,
không
we can't talk much, and I
con không nói chuyện được nhiều còn cảm
feel like she's hiding something from me. We
giác mẹ luôn giấu con việc gì đó hai mẹ
don't confide in each other about life,
con không tâm sự với nhau về cuộc sống
so I can't know
khiến con không thể biết được mẹ có gặp
what difficulties she's facing. Sometimes I feel like I'm being
khó khăn gì đôi khi con cảm thấy mình
unfilial because my friends are now
thật bất hiếu vì bạn bè con giờ đã thành
successful and have been able to repay their parents, while my
đạt và cũng đã báo đáp được cho cha mẹ
future is uncertain. Currently, I ca
Còn con thì tương lai mù mịt hiện tại
n't share anything with
cuộc sống thì không chia sẻ được gì cùng
my mother. I hope you can give me some advice so I
mẹ con mong cô cho con lời khuyên để con
can improve my communication
có thể cải thiện được cách nói chuyện
with her, so we can understand each other
với mẹ để con và mẹ có thể hiểu và tâm
better and confide in each other more. Thank you very much.
sự được nhiều hơn Con cảm ơn cô nhiều ạ
The worries in
thưa các bạn có những mối trăn trở trong
your heart will eventually subside if you keep eating guava,
lòng cứ ăn ổi mãi rồi cũng sẽ nguôi
but once your feelings
ngoai nhưng một khi tâm tình chúng ta
for your parents are filled with tears, it's very
dành cho cha mẹ mà có hốc mắt thì rất
difficult to relieve them. You sent your question to the
khó để giải tỏa được bạn gửi câu hỏi về
program, perhaps
cho chương trình có lẽ
you are in that state of mind. You
Anh ở trong tâm trạng như vậy trong lòng
have so much you want to say,
vốn dĩ có rất nhiều điều muốn nói muốn
ask, share, and
hỏi thăm muốn chia sẻ cũng muốn được che
protect and love your mother like any
chở và yêu thương báo giữa mẹ như bao
other child, but it seems there's an
người con khác nhưng dường như cứ có một
invisible barrier preventing everything, making things
bức màn Vô Hình nào ngăn cản làm cho mọi
increasingly difficult. Your
việc ngày càng trở nên khó khăn cuộc
mental life becomes heavy and
sống tinh thần theo đó cũng trở nên nặng
burdensome over the years, making
nề đeo bám theo chiều dài năm tháng làm
everything even sadder. So,
mọi chuyện càng trở nên buồn tuổi vậy
in this case, what advice would Ms. Pham Thi Yen
trong trường hợp này cô Phạm Thị Yến sẽ
give? Right
đưa ra lời khuyên như thế nào Ngay sau
now, I will read to you the
đây nhưng em sẽ đọc cho các bạn nghe
advice from Ms. Pham Thi Yen in
những lời khuyên của cô Phạm Thị Yến hồi
response to the question sent to the
đáp lại cho bạn gửi câu hỏi đến cho
program.
chương trình
Hello, dear. Usually, mothers worry
à Cô chào cháu Thường thường người mẹ lo
a lot about their children. Women
cho con mình rất nhiều người phụ nữ
not only worry about their children but also about their
không chỉ lo cho con mà còn lo thêm cả
ancestors. Because you are the
việc gia tiên tiền tổ Tại vì cháu là con
only son, if you had
trai duy nhất nếu trước khi đi Cháu có
discussed it with your family and agreed with your
sự bàn bạc với gia đình thống nhất với
mother before you left, perhaps she would have felt better.  It seems normal.
mẹ thì có lẽ mẹ sẽ cảm thấy bình thường
Even I, if my son made
Ngay cả bản thân cô nếu như con cô có
such a decision without telling me, would be
quyết định như vậy mà không nói cho cô
very sad because I've raised him my whole life,
biết thì cô cũng rất buồn vì cả đời mình
and yet he doesn't trust or
nuôi con mà còn lại không tin tưởng mình
love me. Making such a big decision in his
không yêu mình một quyết định lớn trong
life without asking his mother's opinion
cuộc đời như vậy mà không hỏi ý kiến của
is a huge flaw of his, and it
mẹ đây là kiếm Khuyết rất lớn của cháu
makes me very sad. The decision to
khiến Mẹ cảm thấy rất buồn quyết định đi
leave home is even bigger than the decision to get married,
xa nhà còn lớn hơn cả quyết định lấy vợ
because a mother always wants her son to be close to her.
bởi vì người mẹ luôn mong con ở gần mình
Only when circumstances require him to find a partner or for some
chỉ khi hoàn cảnh về tìm bạn hoặc có lý
other reason
do nào đó
will he accept it. Perhaps the mother
anh mới chấp nhận phải sao mình hoặc mẹ
thinks that letting him stay here
có suy nghĩ là để con xanh đấy thì con
will give him a better, happier life,
sẽ có cuộc sống tốt hơn sung sướng hơn
and she might be willing to make that sacrifice.
thì người mẹ có thể sẵn sàng hy sinh thế
But that's only in the case of a family with
Nhưng đấy là đối với trường hợp nhà có
two sons, or the mother needs to be more open-
hai người con trai hoặc người mẹ phải
minded. I'm not sure if he's the
nghĩ thoáng một chút cô không rõ là cháu
only son to take care of the ancestral responsibilities.
có phải người con duy nhất để lo việc tổ
If he is the only one to take care of the
tiên hay không Nếu cháu là người phải lo
ancestral responsibilities, then I'll be even sadder.
việc tổ tiên nữa thì mẹ lại càng buồn
So now, he should talk
hơn cho nên bây giờ cháu nên nói chuyện
to me and say, "Mom, I just realized this now. I'm
với Mẹ là Mẹ ơi bây giờ con mới nghĩ
sorry, Mom, I've been unfilial. Making such a
được con xin lỗi mẹ con bất hiếu đánh ra
big decision like this, I should have
việc trọng đại như thế này thì con phải
asked your opinion first."  I thought Mom wouldn't
hỏi ý kiến mẹ còn nghĩ là mẹ sẽ không
stop me, but back then I was
cản trở con đâu Nhưng lúc đó còn quả
really impulsive and made my own decisions without
thật bồng bột còn tự quyết mà lại không
telling her or asking for her opinion.
cho mẹ biết và không hỏi ý kiến của mẹ
My mistake was huge.
lỗi của con rất lớn
In Hanoi, I couldn't talk
ở Hà Nội cho con không nói chuyện được
to Mom. I'm very sad. I just wish
với mẹ Con rất buồn con chỉ mong sao có
Mom were by my side. These words, spoken by me,
mẹ ở bên cạnh những lời này được cháu
will ease the burdens
nói ra sẽ khiến những điều còn vướng
in Mom's heart and help
Trong lòng mẹ được vơi đi và được giải
her love me more. Because of my
tỏa mẹ sẽ thương cháu nhiều hơn bởi vì
past actions, Mom
những việc làm trước kia cháu khiến Mẹ
thought I didn't need her opinion, that I was
nghĩ rằng cháu không cần ý kiến của mẹ
n't honest with her.
cháu không thành thật với mẹ vì cái
This dishonesty made her unsure of my
không thật này khiến cho mẹ không biết
decisions, and she was always
cháu sẽ quyết gì nữa nên mẹ sẽ luôn lo
worried. I hope you will understand filial piety
lắng cô mong rằng cháu sẽ hiểu dâu về
better, understand a mother's heart
chữ hiếu hơn hiểu sâu về tấm lòng người
more deeply. Filial piety isn't about money,
mẹ hơn chữ hiếu chưa phải là đồng tiền
but about understanding and empathizing with a
mà là sự hiểu và thông cảm cho nỗi lòng
mother's feelings. Although Mom is old, a
của mẹ Tuy rằng Mẹ Đã Già nhưng người
child should always ask for her opinion on
con luôn phải hỏi ý kiến mẹ trong những
important matters in their life. The way
việc trọng đại của cuộc đời mình cách
we present and convey things
chúng ta trình bày và truyền tải sự việc
to our stepmother
đến với mẹ kế
appropriately will make her agree with
cho phù hợp sẽ khiến mẹ đồng ý với ý
our opinion. So, the main thing is to
kiến của mình cho nên chủ yếu là mình
understand Mom. Also, always
phải hiểu được mẹ thêm nữa cháu hãy luôn
remember your ancestors.  Mom, Mom, please
nhớ đến tổ tiên cháu nói với mẹ mẹ ơi mẹ
light incense for our ancestors and pray for their blessings for
thắp hương các cụ Cầu Các Cụ phù hộ cho
me. Naturally, your heart will turn
con như vậy Tự nhiên lòng mẹ sẽ hướng
towards me and feel much warmer. You
đến con và sẽ ấm áp lên rất nhiều Cháu
should also call and visit your aunts, uncles,
cũng nên gọi hỏi thăm cô dì chú bác anh
cousins, etc., so that Mom feels closer. Even though
em vân vân để mẹ cảm thấy mình gần gũi
you're away, you haven't forgotten
mình có đi nhưng không quên quê hương
your homeland and ancestral roots, so Mom will find it easier to
tổng tộc của mình thì mẹ sẽ dễ dàng chia
share. The Buddha taught that filial piety is
sẻ hơn Đức Phật đã dạy rằng hạnh Hiếu là
paramount; taking filial piety as the foundation
đứng đầu lấy Hiếu làm gốc thì con người
will bring peace and happiness. Since
ta sẽ có được sự an vui hạnh phúc mà
you are a filial person, you will be
cháu là người có hiếu thì cháu mới có
able to find a good life partner
thể tìm cho mình được người bạn đời tốt
and build a happy family.
và xây dựng được gia đình hạnh phúc cháu
Tell Mom that you want to wait
hãy nói với mẹ cháu rằng con muốn
a little longer before getting married because you've just
anh một chút rồi con mới lấy vợ vì con
arrived and haven't thought about marriage yet. Mom, don't
mới sang cho nên chưa nghĩ lấy vợ Mẹ cứ
worry, it's okay for a man to marry
yên tâm đàn ông con trai mà lấy vợ muộn
a little later; these days, we only have
một chút cũng không sao thời này chỉ để
one or two children. I'm also
một hai đứa con thôi Còn cũng đang cân
considering whether I should get married here or go back to
nhắc một là con lấy vợ ở đây hay là con
Vietnam. Mom, please rest assured.
về Việt Nam rồi lấy vợ Mẹ cứ yên tâm
Share this with Mom so she feels at
Cháu hãy chia sẻ với mẹ như vậy để mẹ An
ease. Then she will share more with you.
ổn Và khi đó mẹ sẽ chia sẻ với cháu
I hope you
nhiều hơn cô chia sẻ như vậy mong cháu
understand your mother's feelings so you can
hiểu được nỗi lòng của người mẹ để có
respond accordingly.  It's better for mothers, my
cách ứng xử tốt hơn đối với mẹ
friends, as the Buddha taught, filial
ô thưa các bạn đúng như Đức Phật đã dậy
piety is the foremost virtue. Through
Hạnh Hiếu là Hạnh đứng đầu qua lời chia
her sharing, we also gain a
sẻ của cô chúng ta cũng có được cái nhìn
broader and more accurate understanding of filial piety.
rộng hơn và đúng hơn về chữ hiếu với
Many young people today think that being highly educated,
nhiều bạn trẻ bây giờ cứ nghĩ học rộng
talented, and earning a lot of money to give to their
tài cao kiếm được nhiều tiền về cho cha
parents is filial piety, but that's not enough.
mẹ đã là hiếu hiểu như vậy là chưa Đúng
As she shared, understanding and empathizing
như cô chia sẻ sự thấu hiểu và cảm thông
with the feelings of parents is the root of
cho nỗi lòng của Cha mẹ mới là gốc của
filial piety. If people take filial piety as their
chữ Hiếu Nếu con người ta lấy Hiếu làm
foundation, they will surely
gốc làm căn bản thì chắc chắn sẽ đạt
achieve success and happiness. Hopefully,
được thành công và hạnh phúc mong rằng
not only you, but each of us,
không chỉ với bạn mà mỗi chúng ta sau
after listening to her heartfelt words, will
khi nghe được những lời tâm sự này của
become filial children
cô cũng trở thành những người con có
and know how to practice it with
hiếu và biết thực hành điều đó với Chính
our own parents, and at the same time spread
cha mẹ của mình đồng thời nhân rộng điều
this good and meaningful thing to everyone so that
lành ý nghĩa này tới mọi người để chúng
we can all fulfill our filial duties together. This concludes the
ta có thể cùng nhau làm tròn
31st episode of the radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen".
Thị Yến số 31 xin được dừng lại tại đây
If you have any difficulties or dead ends
nếu các bạn có những vướng mắc hay bế
in life and want to find
tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
someone to share them with, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by sharing them
đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ
on the Facebook group "Confessions with Ms. Pham Thi
lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô và Thị
Yen".  Please call or message
Yến tầm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn tin
directly to the Phạm Thị Yến fanpage. The
trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến tầm
32nd episode of the
chiếu Hoàn quán số phát sóng thứ 32 của
radio program "Heart-to-Heart with Ms. Phạm
chương trình radio Tâm sự cùng cô Phạm
Thị Yến" will be back soon at 10
Thị Yến sẽ sớm quay trở lại vào lúc 22
PM next Saturday.
giờ tối thứ bảy tuần tiếp theo Nhưng em
Thank you for your attention.
xin cảm ơn quý vị và các bạn đã chú ý
Goodbye and see you again! [Applause
lắng nghe Xin chào và hẹn gặp lại các
]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]